Bonjour, aujourd'hui on va traiter un cours
introductif à la psychologie médicale et générale.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir les différents types de
psychologie, reconnaître les différents champs de la médecine
étudiés par la psychologie, définir une équipe médicale
et reconnaître le rôle d'une équipe médicale.
Les notions psychologiques sont des notions décrites depuis
des siècles.
Déjà à l'époque d'Hippocrate, médecin et
philosophe grec, il a parlé des tempéraments.
Pour Hippocrate, l'univers est composé de quatre
éléments, l'eau, l'air, le feu et
la terre, et chacun de ces éléments a
une double nature.
L'eau est la nature froide et humide,
l'air la nature chaude et humide, le
feu la nature chaude et sèche, la terre
la nature froide et sèche.
Et le corps humain, pour Hippocrate, est composé
de quatre humeurs, l'humeur lymphatique qui correspond
à l'eau, le son qui correspond à
l'air, la bile jaune qui correspond au
feu et la bile noire qui correspond à
la terre.
De ces deux notions, il a décrit différents
types de tempéraments chez l'être humain.
Donc le tempérament lymphatique, ce sont des gens
peu émotifs, le tempérament sanguin, des gens communicatifs,
le tempérament bilion en rapport avec la bile
jaune, des gens colériques, tempérament nerveux en rapport
avec la bile noire, des gens critiques et
mélancoliques.
Arazi, qui est un savant et médecin philosophe
iranien, il a parlé de l'intérêt des
psychothérapies.
Donc déjà à cette époque là, l'intérêt
de traiter la maladie organique et de traiter
aussi le psychique du patient pour avoir une
bonne amélioration.
Ibn Sina, qui est un philosophe et médecin
persan, il a parlé de l'importance du
psychisme sur le somatique.
Il y a des maladies somatiques qui vont
s'aggraver ou bien qui vont s'améliorer
en fonction de l'état psychique du patient.
Donc ça c'est une notion très importante.
Il y a un lien entre les deux,
donc il faut s'intéresser et traiter les
deux.
Ibn Taufayl, philosophe, médecin, mathématicien, Andalou qui est
décédé et enterré à Marrakech, il a parlé
d'une notion importante, c'est la socialisation
de l'être humain.
Il ne suffit pas de s'occuper de
la maladie organique ni uniquement du psychisme du
patient, mais il faut aussi aider la réinsertion
et l'adaptation du patient à son milieu
familial, professionnel et social.
Binette et Simon, des psychologues français, ils ont
posé la question.
Et plus récemment, Freud, il était le fondateur
de la psychanalyse et il a parlé des
différents stades orales, anales et phalliques.
Il a expliqué certaines pathologies par la fixation
de certains sujets à ces différents stades.
Par exemple, la boulimie et l'alcoolisme pour
Freud, il a expliqué que ces gens-là
se sont fixés et n'ont pas dépassé
le stade oral.
Balint, c'est un médecin généraliste hongrois, il
a parlé de la relation médecin-malade.
C'est une notion qui est très importante,
qu'on va voir dans un cours particulier.
Et l'intérêt que cette relation, comment cette
relation va aider l'amélioration du patient.
Alors la psychologie, si vous allez sur Larousse,
vous allez trouver une définition qui n'est
pas très complète et qui dit que la
psychologie est l'étude scientifique de l'esprit.
Une autre définition un petit peu complète, la
psychologie c'est la science du comportement et
des processus mentaux.
Donc on ne va pas étudier uniquement les
pensées, ce qui se passe dans la tête
des sujets, mais aussi on va étudier la
traduction de ce qui se passe dans leur
tête par leur comportement.
Donc on étudie les pensées et les comportements.
C'est une science dont le but est
de décrire et d'expliquer sur un mode
véritable les conduites des êtres vivants.
Elle vise l'être vivant en tant qu
'unité élémentaire.
Les conduites, objets d'études de la psychologie
sont définis par la combinaison de pensées, d
'émotions, d'actes et la finalité de leur
organisation.
Pour expliquer les actes et les comportements des
sujets, on doit se baser sur l'explication
de leurs pensées, sur l'explication de leurs
émotions et comment il y a un lien
entre les trois.
C'est la combinaison entre les trois qui
va nous expliquer comment les sujets se comportent,
pourquoi les sujets se comportent d'une façon
à des événements particuliers.
Deux domaines sont étudiés par la psychologie, les
comportements psychomoteurs et les fonctions psychologiques.
Dans les fonctions psychologiques, il y a différentes
variables qui sont étudiées.
La perception, c'est une chose qui va
être différente d'un sujet à l'autre.
La façon avec laquelle on voit les choses,
il va influencer nos sentiments, nos émotions.
Il va aussi influencer nos comportements.
La psychologie étudie aussi l'apprentissage, la mémoire,
les pensées, le langage, les motivations et l
'émotion.
La description et l'explication scientifique des conduites
se taillent sur un ensemble de techniques, d
'études et de théories.
C'est une explication qui est scientifique.
La psychologie pathologique est là pour objet l
'étude des troubles mentaux.
On va étudier par exemple les schizophrénies, comment
ça se manifeste en général.
Les dépressions, comment ça se manifeste en général.
Par exemple, les dépressions vont se manifester par
un syndrome dépressif qui est constitué par une
humeur dépressive, une souffrance morale, un ralentissement psychomoteur
et d'autres signes associés.
Il va y avoir plusieurs critères, plusieurs symptômes
pour donner cette pathologie qui est la dépression.
Alors que la psychiatrie, elle va s'intéresser
au sujet malade.
On va s'intéresser à la dépression chez
un sujet.
Comment elle va se manifester chez ce sujet.
On ne va pas avoir tous les symptômes
décrits par cités qui font partie des caractéristiques
de cette maladie.
Mais on va trouver certains critères, donc certains
symptômes chez ce patient.
Alors, la psychologie pathologique étudie les maladies.
La psychiatrie, elle va étudier la maladie chez
un patient particulier.
Et bien sûr, pour dire que c'est
pathologique, on fait la comparaison et on se
base sur ce qui est normal.
La psychologie clinique, c'est une branche de
la psychologie qui permet l'évaluation et le
traitement de ceux qui souffrent de troubles psychologiques.
Donc, il dit clinique, il dit évaluation et
traitement des troubles mentaux.
La psychologie médicale, elle va étudier le fonctionnement
mental du malade et du soignant et la
relation médecin-malade.
On va le voir dans un cours particulier.
La sociologie, elle a les mêmes buts que
la psychologie, mais elle vise les groupes.
Par exemple, on va étudier les adolescents.
Donc, les caractéristiques des adolescents, on va étudier
les caractéristiques du sujet âgé, on va étudier
les caractéristiques des sujets des enfants, ou bien
on va étudier les caractéristiques des personnes qui
vivent au Sahara, les personnes qui vivent dans
les villes, donc en fonction de certaines particularités.
La psychosociologie va étudier ces groupes sociaux en
interaction avec leur milieu.
Comment les adolescents vont réagir en interaction avec
leur milieu, comment les sujets âgés vont réagir
en interaction avec le milieu.
Donc, il étudie le lien entre les groupes
dans le milieu social et culturel.
Je pense que vous faites tous la différence
entre psychiatrie, psychanalyste et psychologue.
Donc, le psychiatre, c'est un médecin qui
a fait des études médicales, comme vous.
Donc, à la fin, au lieu de choisir
cardio ou gynéco, vous allez choisir psychiatrie.
Un psychanalyste est peut-être médecin ou un
psychologue.
Donc, un médecin qui a fait ses études
médicales et les a terminées, il fait une
formation pour devenir psychanalyste.
Le psychologue aussi doit faire une formation pour
devenir psychanalyste.
Donc, le psychologue, ce n'est pas un
médecin.
Il aide à repérer les troubles psychologiques.
Il traite aussi les patients par des thérapies
et il passe des tests.
Donc, il ne prescrit pas les médicaments.
Le premier champ de la médecine où il
y a une implication de la psychologie est
l'étude des facteurs de causalité ou de
prédisposition de la maladie.
En particulier, dans le cas des maladies psychosomatiques.
Les maladies psychosomatiques, ce sont des maladies organiques
qui sont influencées par l'état psychique du
patient.
Influencées soit dans le sens de l'amélioration
ou bien dans le sens de l'aggravation.
Donc, les maladies somatiques dans ce type de
trouble, ce sont des maladies qui sont objectivées
par des analyses, par des examens.
Par exemple, le diabète, on l'objective par
un bilan sanguin.
Donc, il est visible, on le voit, il
est diagnostiqué.
Cette pathologie, il peut être aggravé par l
'état psychique du patient comme il peut être
amélioré si le patient est dans une humeur,
dans un état psychique qui est favorable.
Et ça, vous l'entendez autour de vous.
Des gens autour de vous qui vont se
dire faites attention au papa ou bien faites
attention à la maman ou bien faites attention
à cette personne.
Il a le diabète ou bien il a
l'hypertension.
Si vous l'énervez, il va s'aggraver,
son état va s'aggraver, son diabète va
s'élever ou bien sa tension artérielle va
s'élever.
Donc, ça, c'est pour vous dire que
c'est très important l'influence du psychique
sur le somatique.
L'autre type de pathologie, c'est les
pathologies dites fonctionnelles.
Donc, qui ne sont pas en général diagnostiquées
par un bilan.
Ils ne sont pas, si vous voulez, visibles
par un bilan, mais ils sont là, le
malade en souffre.
C'est le cas, par exemple, des douleurs,
les cervicales G, les migraines ou bien les
douleurs abdominales type colopathie fonctionnelle.
Ces pathologies-là, elles sont améliorées quand le
patient se sent bien, quand il n'est
pas stressé, quand il n'est pas énervé.
Donc, quand il est en bonne santé psychique
et ils peuvent s'aggraver quand il est
en mauvaise santé psychique, quand il est énervé,
quand il est stressé.
Donc, ça, c'est les maladies fonctionnelles.
La psychologie nous permet aussi d'étudier les
réactions et l'adaptation du malade face à
la maladie et aux thérapeutiques.
Donc, chaque patient va réagir à la maladie
d'une façon différente qui va permettre soit
l'amélioration de son état, soit l'aggravation
de son état.
Et on va voir ça en détail dans
un cours à part.
On étudie aussi les demandes d'ordres relationnels
et affectifs concomitants des symptômes médicaux qui visent
le médecin mais aussi l'environnement du patient.
Donc, la relation du médecin et du patient
avec la famille, le milieu professionnel.
On étudie aussi par la psychologie différents types
de relations, la relation médecin-malade qu'on
va voir dans un cours à part, les
relations du malade et du médecin avec la
famille, la relation du médecin et du malade
avec la société.
On étudie aussi par la psychologie la pratique
du médecin, notamment les aspects subjectifs de cette
pratique, comment le médecin examine, comment il informe
le patient, comment il prescrit, comment il soigne
et comment il accompagne.
C'est-à-dire, on va étudier le
savoir-faire et le savoir-être qui va
jouer un rôle capital dans la liance thérapeutique
avec le patient et dans l'évolution de
la maladie du patient.
Ça nous permet aussi d'avoir une approche
médicale globale de l'individu malade qui va
intégrer les composantes biologiques, psychologiques, psychosociales et
historiques.
Donc, prendre le patient dans sa globalité, pas
uniquement s'intéresser à l'organe malade, mais
aussi s'intéresser au côté psychologique et au
côté social du patient.
Vous serez aussi sollicités par résoudre certains problèmes
qui sortent de votre champ de la pratique
ordinaire, notamment répondre à des questions particulières, les
enfants surdoués, la délinquance.
La psychologie médicale s'appuie sur différents méthodes.
Donc, psychanalyse, psychologie, neurobiologie et génétique.
C'est une explication qui est variée, qui
s'intéresse à l'origine organique de la
maladie.
On étudie la neurobiologie et la génétique et
s'intéresse aussi à l'origine psychique de
la maladie.
On étudie la psychanalyse et la psychobiologie.
La méthode ou les méthodes choisies devront être
les plus scientifiques possibles pour l'approche des
données psychologiques.
Le psychologue, il va faire des tests, il
va aider les patients avec des troubles psychologiques,
il va étudier le comportement et le développement
normal de la personnalité et il participe à
gérer les groupes balintes.
Les moyens utilisés par les psychologues sont des
entretiens répétés et des tests psychologiques.
Il y a plusieurs types de tests psychologiques,
notamment le Rochard, le test de l'intelligence.
En cas de besoin, quand il voit que
le patient a besoin de prendre le traitement,
le psychologue va adresser le malade au psychiatre.
Pourquoi on étudie la psychologie médicale ?
Parce qu'il y a un progrès dans
les sciences psychologiques et parce qu'il y
a un progrès de la médecine d'organes
et parce qu'il y a d'autres
facteurs qui interviennent dans le déclenchement et dans
le maintien de la maladie, donc les facteurs
génétiques, environnementaux, socio-économiques et interrelationnels.
On est passé de la médecine de la
maladie, organes malades, vers la médecine globale, s
'intéresser aux patients dans sa globalité, le côté
somatique, le côté psychique et le côté social,
pour avoir une bonne santé.
Donc l'homme est impliqué dans le déronnement
et l'apparition d'une maladie.
Merci.